# 스프링 핵심원리 기본편
## 강의

[스프링 핵심원리 기본편 - 인프런](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8)

## 정리
<details>
<summary>스프링 프레임워크</summary>
<div markdown="1">       

- **핵심 기술**: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- **웹 기술**: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- **데이터 접근 기술**: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- **기술 통합**: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- **테스트**: 스프링 기반 테스트 지원
- **언어**: 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

</div>
</details>

<details>
<summary>스프링 부트</summary>
<div markdown="1">

- **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용**
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

</div>
</details>


<details>
<summary>스프링의 진짜 핵심</summary>
<div markdown="1">

- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - **객체 지향 언어**
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

</div>
</details>


<details>
<summary>좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)</summary>
<div markdown="1">

**클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리**

- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
    - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다
    - 하나의 책임이라는 것은 모호하다
        - 클 수 있고, 작을 수 있다
        - 문맥과 상황에 따라 다르다
    - **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
    - 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다
    - 이런 거짓말 같은 말이? 확장을 하려면, 당연히 기존 코드를 변경?
    - **다형성**을 활용해보자
    - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
    - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
    - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다
    - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
    - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
    - 자동차 인터페이스 → 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
    - 사용자 인터페이스 → 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
    - 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
    - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
    - 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다
    - 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
    - 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다
    

**정리**

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다
- **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다**
- 뭔가 더 필요하다

**다시 스프링으로**

- **스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원**
    - DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
    - DI 컨테이너 제공
- **클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장**
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

**실무 고민**

- 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩토링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다

</div>
</details>


<details>
<summary>제어의 역전 IoC(Inversion of Control)</summary>
<div markdown="1">
  
- 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 한마디로 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
- 반면에 AppConfig가 등장한 이후에 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 이제 AppConfig가 가져간다. 예를 들어서 OrderServiceImpl 은 필요한 인터페이스들을 호출하지만 어떤 구현 객체들이 실행될지 모른다.
- 프로그램에 대한 제어 흐름에 대한 권한은 모두 AppConfig가 가지고 있다. 심지어 OrderServiceImpl도 AppConfig가 생성한다. 그리고 AppConfig는 OrderServiceImpl 이 아닌 OrderService 인터페이스의 다른 구현 객체를 생성하고 실행할 수 도 있다. 그런 사실도 모른체 OrderServiceImpl은 묵묵히 자신의 로직을 실행할 뿐이다.
- 이렇듯 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라 한다.

**프레임워크 vs 라이브러리**

- 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다 (JUnit)
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다

</div>
</details>


<details>
<summary>의존관계 주입 DI(Dependency Injection)</summary>
<div markdown="1">

- OrderServiceImpl 은 DiscountPolicy 인터페이스에 의존한다. 실제 어떤 구현 객체가 사용될지는 모른다.
- 의존관계는 **정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계** 둘을 분리해서 생각해야 한다.

**정적인 클래스 의존관계**

클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단할 수 있다. 정적인 의존관계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다. 클래스 다이어그램을 보자 OrderServiceImpl 은 MemberRepository , DiscountPolicy 에 의존한다는 것을 알 수 있다. 그런데 이러한 클래스 의존관계 만으로는 실제 어떤 객체가 OrderServiceImpl 에 주입 될지 알 수 없다.

**동적인 객체 인스턴스 의존 관계**

애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계다.

- 애플리케이션 **런타임**에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 **의존관계 주입**이라 한다.
- 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.

</div>
</details>


<details>
<summary>IoC 컨테이너, DI 컨테이너</summary>
<div markdown="1">

- AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을 IoC 컨테이너 또는 **DI 컨테이너**라 한다.
- 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근에는 주로 DI 컨테이너라 한다. 또는 어샘블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.

</div>
</details>


<details>
<summary>스프링 컨테이너</summary>
<div markdown="1">

- ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라 한다.
- 기존에는 개발자가 AppConfig 를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 @Configuration 이 붙은 AppConfig 를 설정(구성) 정보로 사용한다. 여기서 @Bean이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
- 스프링 빈은 @Bean 이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다. ( memberService, orderService )
- 이전에는 개발자가 필요한 객체를 AppConfig 를 사용해서 직접 조회했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아야 한다. 스프링 빈은 applicationContext.getBean() 메서드를 사용해서 찾을 수 있다.
- 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경되었다.

**스프링 컨테이너 생성**

```java
//스프링 컨테이너 생성
ApplicationContext applicationContext = 
	new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```

- ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라 한다.
- ApplicationContext 는 인터페이스이다.
- 스프링 컨테이너는 XML을 기반으로 만들 수 있고, 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
직전에 AppConfig 를 사용했던 방식이 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 스프링 컨테이너를 만든
것이다.
- 자바 설정 클래스를 기반으로 스프링 컨테이너( ApplicationContext )를 만들어보자.
    - `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)`;
    - 이 클래스는 ApplicationContext 인터페이스의 구현체이다.

**스프링 컨테이너의 생성 과정**

- **스프링 컨테이너 생성**
    
    - `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)`
    - 스프링 컨테이너를 생성할 때는 구성 정보를 지정해주어야 한다.
    - 여기서는 AppConfig.class 를 구성 정보로 지정했다.
- **스프링 빈 등록**
    
    - 스프링 컨테이너는 파라미터로 넘어온 설정 클래스 정보를 사용해서 스프링 빈을 등록한다.
    
    **빈 이름**
    
    - 빈 이름은 메서드 이름을 사용한다.
    - 빈 이름을 직접 부여할 수 도 있다.
        - `@Bean(name=”memberService2”)`
        - **빈 이름은 항상 다른 이름을 부여**해야 한다. 같은 이름을 부여하면, 다른 빈이 무시되거나, 기존 빈을 덮어버리거나 설정에 따라 오류가 발생한다.
- **스프링 빈 의존관계 설정**
    
    - 스프링 컨테이너는 설정 정보를 참고해서 의존관계를 주입(DI)한다.
    - 단순히 자바 코드를 호출하는 것 같지만, 차이가 있다.

</div>
</details>


<details>
<summary>Bean Factory와 Application Context</summary>
<div markdown="1">

**BeanFactory**

- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스다.
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.
- getBean() 을 제공한다.
- 지금까지 우리가 사용했던 대부분의 기능은 BeanFactory가 제공하는 기능이다.

**ApplicationContext**

- BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
- 빈을 관리하고 검색하는 기능을 BeanFactory가 제공해주는데, 그러면 둘의 차이가 뭘까?
- 애플리케이션을 개발할 때는 빈은 관리하고 조회하는 기능은 물론이고, 수 많은 부가기능이 필요하다.

**ApplicationContext가 제공하는 부가기능**

- **메시지소스를 활용한 국제화 기능**
    - 예를 들어서 한국에서 들어오면 한국어로, 영어권에서 들어오면 영어로 출력
- **환경변수**
    - 로컬, 개발, 운영등을 구분해서 처리
- **애플리케이션 이벤트**
    - 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
- **편리한 리소스 조회**
    - 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회
    

**정리**

- ApplicationContext는 BeanFactory의 기능을 상속받는다.
- ApplicationContext는 빈 관리기능 + 편리한 부가 기능을 제공한다.
- BeanFactory를 직접 사용할 일은 거의 없다. 부가기능이 포함된 ApplicationContext를 사용한다.
- BeanFactory나 ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다.

</div>
</details>

<details>
<summary>스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition</summary>
<div markdown="1">

**다양한 설정 형식 지원**

- 자바 코드
- XML
- Groovy 등등

**BeanDefinition**

- 스프링은 어떻게 이런 다양한 설정 형식을 지원하는 것일까? 그 중심에는 BeanDefinition 이라는 추상화가 있다.
- 쉽게 이야기해서 **역할과 구현을 개념적으로 나눈 것**이다!
    - XML을 읽어서 BeanDefinition을 만들면 된다.
    - 자바 코드를 읽어서 BeanDefinition을 만들면 된다.
    - 스프링 컨테이너는 자바 코드인지, XML인지 몰라도 된다. 오직 BeanDefinition만 알면 된다.
- BeanDefinition 을 빈 설정 메타정보라 한다.
    - @Bean , <bean> 당 각각 하나씩 메타 정보가 생성된다.
- 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다.

**BeanDefinition 정보**

- BeanClassName: 생성할 빈의 클래스 명(자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용하면 없음)
- factoryBeanName: 팩토리 역할의 빈을 사용할 경우 이름, 예) appConfig
- factoryMethodName: 빈을 생성할 팩토리 메서드 지정, 예) memberService
- Scope: 싱글톤(기본값)
- lazyInit: 스프링 컨테이너를 생성할 때 빈을 생성하는 것이 아니라, 실제 빈을 사용할 때 까지 최대한 생성을 지연처리 하는지 여부
- InitMethodName: 빈을 생성하고, 의존관계를 적용한 뒤에 호출되는 초기화 메서드 명
- DestroyMethodName: 빈의 생명주기가 끝나서 제거하기 직전에 호출되는 메서드 명
- Constructor arguments, Properties: 의존관계 주입에서 사용한다. (자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용하면 없음)

**정리**

- BeanDefinition을 직접 생성해서 스프링 컨테이너에 등록할 수 도 있다. 하지만 실무에서 BeanDefinition을 직접 정의하거나 사용할 일은 거의 없다.
- BeanDefinition에 대해서는 너무 깊이있게 이해하기 보다는, 스프링이 다양한 형태의 설정 정보를 BeanDefinition으로 추상화해서 사용하는 것 정도만 이해하면 된다.
- 가끔 스프링 코드나 스프링 관련 오픈 소스의 코드를 볼 때, BeanDefinition 이라는 것이 보일 때가 있다. 이때 이러한 메커니즘을 떠올리면 된다.

</div>
</details>

<details>
<summary>싱글톤 컨테이너</summary>
<div markdown="1">

**싱글톤 패턴**

- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다.
- 그래서 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 한다.
    - private 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 한다.

싱글톤 패턴을 적용하면 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 사용할 수 있다. 하지만 싱글톤 패턴은 다음과 같은 수 많은 문제점들을 가지고 있다.

**싱글톤 패턴 문제점**

- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. → DIP를 위반한다.
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- 안티패턴으로 불리기도 한다.

**싱글톤 컨테이너**

스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤(1개만 생성)으로 관리한다.

- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라 한다.
- 스프링 컨테이너의 이런 기능 덕분에 싱글턴 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.
    - 싱글톤 패턴을 위한 지저분한 코드가 들어가지 않아도 된다.
    - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로 부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.
- 스프링 컨테이너 덕분에 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 재사용할 수 있다.
- 참고: 스프링의 기본 빈 등록 방식은 싱글톤이지만, 싱글톤 방식만 지원하는 것은 아니다. 요청할 때 마다 새로운 객체를 생성해서 반환하는 기능도 제공한다.

**싱글톤 방식의 주의점**

- 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는
싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를
유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
- 무상태(stateless)로 설계해야 한다!
    - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
    - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다!
    - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
    - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다!!!
- 실무에서 이로인해 정말 해결하기 어려운 큰 문제들이 터진다.
- 진짜 공유필드는 조심해야 한다! 스프링 빈은 항상 무상태(stateless)로 설계하자.

**@Configuration과 바이트코드 조작의 마법**

- 스프링은 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용한다.
- 모든 비밀은 @Configuration 을 적용한 AppConfig 에 있다.
- @Bean만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않는다.
- 크게 고민할 것이 없다. 스프링 설정 정보는 항상 @Configuration 을 사용하자.

</div>
</details>

<details>
<summary>컴포넌트 스캔</summary>
<div markdown="1">

**컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기**

- 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을
제공한다.
- 컴포넌트 스캔을 사용하려면 먼저 @ComponentScan 을 설정 정보에 붙여주면 된다.
- 기존의 AppConfig와는 다르게 @Bean으로 등록한 클래스가 하나도 없다!
- 컴포넌트 스캔은 이름 그대로 @Component 애노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다. @Component 를 붙여주자.
- 이전에 AppConfig에서는 @Bean 으로 직접 설정 정보를 작성했고, 의존관계도 직접 명시했다. 이제는
이런 설정 정보 자체가 없기 때문에, 의존관계 주입도 이 클래스 안에서 해결해야 한다.
- @Autowired 는 의존관계를 자동으로 주입해준다

**@ComponentScan**

- @ComponentScan 은 @Component 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
    - **빈 이름 기본 전략:** MemberServiceImpl 클래스 memberServiceImpl
    - **빈 이름 직접 지정:** 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면 @Component("memberService2") 이런식으로 이름을 부여하면 된다.

**@Autowired 의존관계 자동 주입**

- 생성자에 @Autowired 를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.
- 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
    - getBean(MemberRepository.class) 와 동일하다고 이해하면 된다.

- 생성자에 파라미터가 많아도 다 찾아서 자동으로 주입한다.

**탐색할 패키지의 시작 위치 지정**

- basePackages : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두
탐색한다.
- basePackages = {"hello.core", "hello.service"} 이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수도
있다.
- basePackageClasses : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
- 만약 지정하지 않으면 @ComponentScan 이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.

**권장하는 방법**

- 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다.
- 최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.
- 스프링 부트를 사용하면 스프링 부트의 대표 시작 정보인 @SpringBootApplication 를 이 프로젝트 시작 루트 위치에 두는 것이 관례이다. (그리고 이 설정안에 바로 @ComponentScan 이 들어있다!)

**컴포넌트 스캔 기본 대상**

컴포넌트 스캔은 @Component 뿐만 아니라 다음과 같은 내용도 추가로 대상에 포함한다.

- @Component : 컴포넌트 스캔에서 사용
- @Controlller : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- @Service : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- @Configuration : 스프링 설정 정보에서 사용

컴포넌트 스캔의 용도 뿐만 아니라 다음 애노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행한다.

- @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
- @Configuration : 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
- @Service : 사실 @Service 는 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.

**FilterType 옵션**

- ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeAnnotation
- ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeClass
- ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용
    - ex) org.example..*Service+
- REGEX: 정규 표현식
    - ex) org\.example\.Default.*
- CUSTOM: TypeFilter 이라는 인터페이스를 구현해서 처리
    - ex) org.example.MyTypeFilter

**중복 등록과 충돌**

- 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
    - 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다.
        - ConflictingBeanDefinitionException 예외 발생
- 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
    - 이 경우 수동 빈 등록이 우선권을 가진다. (수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.)
    
    물론 개발자가 의도적으로 이런 결과를 기대했다면, 자동 보다는 수동이 우선권을 가지는 것이 좋다. 하지만 현실은 개발자가 의도적으로 설정해서 이런 결과가 만들어지기 보다는 여러 설정들이 꼬여서 이런 결과가 만들어지는 경우가 대부분이다!
    
    **그러면 정말 잡기 어려운 버그가 만들어진다. 항상 잡기 어려운 버그는 애매한 버그다.**
    
    그래서 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을
    바꾸었다.

</div>
</details>

<details>
<summary>의존관계 자동 주입</summary>
<div markdown="1">

**다양한 의존관계 주입 방법**

- 생성자 주입
    - 이름 그대로 생성자를 통해서 의존 관계를 주입 받는 방법이다.
    - 특징
        - 생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.
        - **불변, 필수** 의존관계에 사용
    - **중요! 생성자가 딱 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동 주입 된다.** 물론 스프링 빈에만 해당한다.
- 수정자 주입(setter 주입)
    - setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존관계를 주입하는 방법이다.
    - 특징
        - **선택, 변경** 가능성이 있는 의존관계에 사용
        - 자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식을 사용하는 방법이다.
- 필드 주입
    - 이름 그대로 필드에 바로 주입하는 방법이다.
    - 특징
        - 코드가 간결해서 많은 개발자들을 유혹하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.
        - DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
        - 사용하지 말자!
            - 애플리케이션의 실제 코드와 관계 없는 테스트 코드
            - 스프링 설정을 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용
- 일반 메서드 주입
    - 일반 메서드를 통해서 주입 받을 수 있다.
    - 특징
        - 한번에 여러 필드를 주입 받을 수 있다.
        - 일반적으로 잘 사용하지 않는다.

**옵션 처리**

주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있다.

- @Autowired(required=false) : 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안됨
- org.springframework.lang.@Nullable : 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.
- Optional<> : 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty 가 입력된다.

**생성자 주입을 선택해라!**

과거에는 수정자 주입과 필드 주입을 많이 사용했지만, 최근에는 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이
생성자 주입을 권장한다. 그 이유는 다음과 같다.

- 불변
    - 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다.(불변해야 한다.)
    - 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다.
    - 누군가 실수로 변경할 수 도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다.
    - 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.
- 누락
    - 생성자 주입을 사용하면 주입 데이터를 누락 했을 때 **컴파일 오류**가 발생한다. 그리고 IDE에서 바로 어떤 값을 필수로 주입해야 하는지 알 수 있다.
- final 키워드
    - 생성자 주입을 사용하면 필드에 final 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다.
- 정리
    - 생성자 주입 방식을 선택하는 이유는 여러가지가 있지만, 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자바 언어의 특징을 잘 살리는 방법이기도 하다.
    - 기본으로 생성자 주입을 사용하고, 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다. 생성자 주입과 수정자 주입을 동시에 사용할 수 있다.
    - 항상 생성자 주입을 선택해라! 그리고 가끔 옵션이 필요하면 수정자 주입을 선택해라. 필드 주입은 사용하지 않는게 좋다.

**롬복과 최신 트렌드**

- 롬복 라이브러리가 제공하는 @RequiredArgsConstructor 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다.
- 최근에는 생성자를 딱 1개 두고, @Autowired 를 생략하는 방법을 주로 사용한다. 여기에 Lombok 라이브러리의 @RequiredArgsConstructor 함께 사용하면 기능은 다 제공하면서, 코드는 깔끔하게 사용할 수 있다.

**조합 빈이 2개 이상 - 문제**

- @Autowired 는 타입(Type)으로 조회한다.
- 타입으로 조회하기 때문에, 마치 다음 코드와 유사하게 동작한다. (실제로는 더 많은 기능을 제공한다.) ac.getBean(DiscountPolicy.class)
- 타입으로 조회하면 선택된 빈이 2개 이상일 때 문제가 발생한다.

**@Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary - 해결 방법**

- @Autowired
    - @Autowired 는 타입 매칭을 시도하고, 이때 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.
    - 매칭 순서
        1. 타입 매칭
        2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭
- @Qualifier
    - @Qualifier 는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.
    - 매칭 순서
        1. Qualifier끼리 매칭
        2. 빈 이름 매칭
        3. NoSuchBeanDefinitionException 예외 발생
- @Primary
    - @Primary 는 우선순위를 정하는 방법이다. @Autowired 시에 여러 빈이 매칭되면 @Primary 가 우선권을 가진다.
- @Primary, @Qualifier 활용
    - 코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능으로 가끔 사용하는 서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있다고 생각해보자. 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈은 @Primary 를 적용해서 조회하는 곳에서 @Qualifier 지정 없이 편리하게 조회하고, 서브 데이터베이스 커넥션 빈을 획득할 때는 @Qualifier 를 지정해서 명시적으로 획득 하는 방식으로 사용하면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있다. 물론 이때 메인 데이터베이스의 스프링 빈을 등록할 때 @Qualifier 를 지정해주는 것은 상관없다.
- 우선순위
    - @Primary 는 기본값 처럼 동작하는 것이고, @Qualifier 는 매우 상세하게 동작한다. 이런 경우 어떤 것이 우선권을 가져갈까? 스프링은 자동보다는 수동이, 넒은 범위의 선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높다. 따라서 여기서도 @Qualifier 가 우선권이 높다.
    

**자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준**

- 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자
- 수동 빈 등록은 언제 사용하면 좋을까?
    
    애플리케이션은 크게 업무 로직과 기술 지원 로직으로 나눌 수 있다.
    
    - 업무 로직 빈
        - 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는
        리포지토리등이 모두 업무 로직이다. 보통 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다.
    - 기술 지원 빈
        - 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 주로 사용된다. 데이터베이스 연결이나, 공통 로그 처리 처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들이다.
    - 업무 로직은 숫자도 매우 많고, 한번 개발해야 하면 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 처럼 어느정도 유사한 패턴이 있다. 이런 경우 자동 기능을 적극 사용하는 것이 좋다. 보통 문제가 발생해도 어떤 곳에서 문제가 발생했는지 명확하게 파악하기 쉽다.
    - 기술 지원 로직은 업무 로직과 비교해서 그 수가 매우 적고, 보통 애플리케이션 전반에 걸쳐서 광범위하게 영향을 미친다. 그리고 업무 로직은 문제가 발생했을 때 어디가 문제인지 명확하게 잘 들어나지만, 기술 지원 로직은 적용이 잘 되고 있는지 아닌지 조차 파악하기 어려운 경우가 많다. 그래서 이런 기술 지원 로직들은 가급적 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 들어내는 것이 좋다.
    - **애플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동 빈으로 등록해서 딱! 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수 하기 좋다.**

</div>
</details>

<details>
<summary>빈 생명주기 콜백</summary>
<div markdown="1">

**빈 생명주기 콜백 시작**

데이터베이스 커넥션 풀이나, 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고,
애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, 객체의 초기화와 종료 작업이
필요하다.

**스프링 빈의 이벤트 라이프사이클**

1. 스프링 컨테이너 생성 
2. 스프링 빈 생성 
3. 의존관계 주입 
4. 초기화 콜백 사용 
5. 소멸전 콜백 
6. 스프링 종료

**스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원한다.**

- 인터페이스(InitializingBean, DisposableBean)
    - InitializingBean 은 afterPropertiesSet() 메서드로 초기화를 지원한다.
    - DisposableBean 은 destroy() 메서드로 소멸을 지원한다.
    - 단점
        - 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.
        - 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
        - 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.
    - 참고
        - 인터페이스를 사용하는 초기화, 종료 방법은 스프링 초창기에 나온 방법들이고, 지금은 다음의 더 나은 방법들이 있어서 거의 사용하지 않는다.
- 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
    - 설정 정보에 @Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close") 처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.
    - 특징
        - 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
        - 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
        - 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.
- @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 지원
    - 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법이다.
    - 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리하다.
    - 패키지를 잘 보면 javax.annotation.PostConstruct 이다. 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250라는 자바 표준이다. 따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
    - 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
    - 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 @Bean의 기능을 사용하자.
- 정리
    - **@PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션을 사용하자**
    - 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하면 @Bean 의 initMethod, destroyMethod를 사용하자.

</div>
</details>

<details>
<summary>빈 스코프</summary>
<div markdown="1">
  
**스프링은 다음과 같은 다양한 스코프를 지원한다.**

- 싱글톤: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
- 프로토타입: 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
- 웹 관련 스코프
    - request: 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프이다.
    - session: 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프이다.
    - application: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프이다.
    

**프로토타입 스코프**

- 싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다. 반면에 프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환한다.
- **핵심은 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다는
것이다.** 클라이언트에 빈을 반환하고, 이후 스프링 컨테이너는 생성된 프로토타입 빈을 관리하지 않는다.
프로토타입 빈을 관리할 책임은 프로토타입 빈을 받은 클라이언트에 있다. 그래서 @PreDestroy 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.
- 프로토타입 빈의 특징 정리
    - 스프링 컨테이너에 요청할 때 마다 새로 생성된다.
    - 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입 그리고 초기화까지만 관여한다.
    - 종료 메서드가 호출되지 않는다.
    - 그래서 프로토타입 빈은 프로토타입 빈을 조회한 클라이언트가 관리해야 한다. 종료 메서드에 대한 호출도 클라이언트가 직접 해야한다.
    

**프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점**

- 스프링은 일반적으로 싱글톤 빈을 사용하므로, 싱글톤 빈이 프로토타입 빈을 사용하게 된다. 그런데 싱글톤 빈은 생성 시점에만 의존관계 주입을 받기 때문에, 프로토타입 빈이 새로 생성되기는 하지만, 싱글톤 빈과 함께 계속 유지되는 것이 문제다.

**프로토타입 스코프 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결**

- 의존관계를 외부에서 주입(DI) 받는게 아니라 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency
Lookup (DL) 의존관계 조회(탐색) 이라한다.
- ObjectFactory, ObjectProvider
    - 지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 바로 ObjectProvider 이다. 참고로 과거에는 ObjectFactory 가 있었는데, 여기에 편의 기능을 추가해서 ObjectProvider 가 만들어졌다.
    - ObjectProvider 의 getObject() 를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다. (**DL**)
    - 스프링이 제공하는 기능을 사용하지만, 기능이 단순하므로 단위테스트를 만들거나 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉬워진다.
    - ObjectProvider 는 지금 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.
    - 특징
        - ObjectFactory: 기능이 단순, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존
        - ObjectProvider: ObjectFactory 상속, 옵션, 스트림 처리등 편의 기능이 많고, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존
- JSR-330 Provider
    - javax.inject.Provider 라는 JSR-330 자바 표준을 사용하는 방법이다.
    - 이 방법을 사용하려면 javax.inject:javax.inject:1 라이브러리를 gradle에 추가해야 한다.
    - provider 의 get() 을 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다. (**DL**)
    - 자바 표준이고, 기능이 단순하므로 단위테스트를 만들거나 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉬워진다.
    - Provider 는 지금 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.
    - 특징
        - get() 메서드 하나로 기능이 매우 단순하다.
        - 별도의 라이브러리가 필요하다.
        - 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다.
- 정리
    - 그러면 프로토타입 빈을 언제 사용할까? 매번 사용할 때 마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요하면 사용하면 된다. 그런데 실무에서 웹 애플리케이션을 개발해보면, 싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 프로토타입 빈을 직접적으로 사용하는 일은 매우 드물다.
    - ObjectProvider , JSR330 Provider 등은 프로토타입 뿐만 아니라 DL이 필요한 경우는 언제든지 사용할 수 있다.

**웹 스코프**

- 특징
    - 웹 스코프는 웹 환경에서만 동작한다.
    - 웹 스코프는 프로토타입과 다르게 스프링이 해당 스코프의 종료시점까지 관리한다. 따라서 종료 메서드가 호출된다.
- 종류
    - request: HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프, 각각의 HTTP 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고, 관리된다.
    - session: HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
    - application: 서블릿 컨텍스트( ServletContext )와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
    - websocket: 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프

**웹 스코프와 프록시 동작 원리**

- **CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속 받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입한다.**
- @Scope 의 proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS) 를 설정하면 스프링 컨테이너는 CGLIB라는 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용해서, 가짜 프록시 객체를 생성한다.
- **가짜 프록시 객체는 요청이 오면 그때 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.**
- 가짜 프록시 객체는 원본 클래스를 상속 받아서 만들어졌기 때문에 이 객체를 사용하는 클라이언트
입장에서는 사실 원본인지 아닌지도 모르게, 동일하게 사용할 수 있다(다형성)
- 동작 정리
    - CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속 받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입한다.
    - 이 가짜 프록시 객체는 실제 요청이 오면 그때 내부에서 실제 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.
    - 가짜 프록시 객체는 실제 request scope와는 관계가 없다. 그냥 가짜이고, 내부에 단순한 위임 로직만 있고, 싱글톤 처럼 동작한다.
- 특징 정리
    - 프록시 객체 덕분에 클라이언트는 마치 싱글톤 빈을 사용하듯이 편리하게 request scope를 사용할 수 있다.
    - 사실 Provider를 사용하든, 프록시를 사용하든 핵심 아이디어는 진짜 객체 조회를 꼭 필요한 시점까지 지연처리 한다는 점이다.
    - 단지 애노테이션 설정 변경만으로 원본 객체를 프록시 객체로 대체할 수 있다. 이것이 바로 다형성과 DI 컨테이너가 가진 큰 강점이다.
    - 꼭 웹 스코프가 아니어도 프록시는 사용할 수 있다.
- 주의점
    - 마치 싱글톤을 사용하는 것 같지만 다르게 동작하기 때문에 결국 주의해서 사용해야 한다.
    - 이런 특별한 scope는 꼭 필요한 곳에만 최소화해서 사용하자, 무분별하게 사용하면 유지보수하기
    어려워진다.

</div>
</details>
